---
title: '安卓多线程异步任务处理的两种方案'
date: '2023-03-31'
description: '安卓多线程异步任务处理的两种方案 AsyncTask 与 Handler 的异同'
cover: 'https://z1.ax1x.com/2023/09/25/pP7t1JO.png'
categories:

- 编程开发

tags:

- Java
- Android
- 并发编程

---

# 一、多线程概述

## 1.1 什么是多线程？

- 相信只要接触过编程的同学对"多线程"、"异步"这些字眼肯定不会陌生，那么什么是多线程呢？讨论多线程之前，我们需要先知道什么是"线程"，以及跟线程密切相关的另一个家伙：进程。
- 一般来说，线程和进程的概念如下：
    - 进程：是程序运行过程中系统进行资源分配和调度的一个独立单位，使多个程序可并发执行，以提高系统的资源利用率和吞吐量。
    - 线程：一个基本的CPU执行单元 & 程序执行流的最小单元。 线程自己不拥有系统资源，与其他线程共享进程所拥有的全部资源。

- 概念里面涉及到一些操作系统里面的概念，不需要深入理解。CPU、线程、进程之间的关系，我们可以举个形象的例子：
    - CPU：一座时刻运行的工厂
    - 进程：工厂的一个车间
    - 线程：在车间里面活动的工人
      CPU作为工厂，拥有很多个车间（进程），具体取决于CPU的核心数。一条车间（进程）可同时容纳多个工人（线程），即可以同时有多个工人同时在同一个车间上工作。工人不可再分，即线程是CPU执行单元 & 程序执行流的最小单元。

  **多线程即：在一个程序中可以同时运行多个不同的线程来执行不同的任务**

# 二、安卓实现多线程异步任务的两种方式

我们知道，安卓是可以使用Java语言进行开发的，而在Java的并发包JUC（java.util.concurrent）中，提供了丰富的api供程序员们使用，可以非常好的实现高并发任务。
但是今天我们并不讨论太多关于多线程实现细节方面的问题，而是讨论Android应用如何实现异步任务，并返回结果给主线程；换句话说，是讨论**如何让安卓实现线程间通信（一般是指子线程和主线程通信）**。

## 2.1 Handler

- 首先出场的，就是我们的Handler，相信绝大多数安卓程序员在首次进行线程间通信时，使用的就是Handler来进行的。并且，通常是因为下面这个错误导致程序崩溃后，查阅资料发现的Handler。
    - <font color="#dd0000">Only the original thread that created a view hierarchy can touch its views.</font>
      这句话可以理解为：只能在UI线程才能操作UI，当在子线程中操作UI，例如更改一个TextView的内容时，就会抛出这个错误，相信几乎所有的安卓新手程序员都遇到过这个错误。

### 2.1.1 Handler的使用

下面将演示Handler的基本使用</br>
<font color="#dd0000">注意：</font>后续的代码由于是演示，因此并未太过规范，实际情况中一定要注意变量的声明格式，以及线程管理等等，千万不能随意new线程然后直接启动，这样可能严重拖慢程序运行，甚至导致程序崩溃。

1. 定义Handler，在handleMessage方法中，推荐使用switch...case语句判断msg.what，从而进行指定的操作

```Java
class Concurrent_ {
    private final Handler handler = new Handler(Looper.getMainLooper()) {
        @Override
        public void handleMessage(@NonNull Message msg) {
            //根据msg.what的值处理不同的任务，主线程中，可以操作UI
            switch (msg.what) {
                case 1:
                    //操作1
                    break;
                case 2:
                    //操作2
                    //可以直接更改某控件的UI
                    tvTest.setText((String) msg.obj);
                    break;
                default:
                    break;
            }
        }
    };
}
```

2. 子线程中使用Handler发送空消息给主线程

```java
class Concurrent_ {
    public void method_() {
        new Thread(() -> {
            //模拟一个网络请求
            try {
                Thread.sleep(2000);//两秒后请求成功
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            handler.sendEmptyMessage(1);//使用sendEmptyMessage发送一个空消息，what为1
        }).start();
    }
}
```

3. 子线程中使用Handler发送消息给主线程

```java
class Concurrent_ {
    public void method_() {
        /*  省略  */
        Message message = new Message();
        message.obj = "Hello Word";
        message.what = 2;
        handler.sendMessage(message);//使用sendMessage发送一个带Message对象的消息，what为2
        /*  省略  */
    }
}
```

### 2.1.2 Handler小结

- 可以看到，Handler使用起来还是非常方便的。Handler异步实现时,涉及到 Handler, Looper, Message,Thread四个对象，实现异步的流程是主线程启动Thread（子线程），thread(子线程)
  运行并生成Message-Looper获取Message并传递给Handler，Handler逐个获取Looper中的Message，并进行UI变更。

## 2.2 AsyncTask

AsyncTask是Google推出的轻量级的异步处理工具，本质上就是一个封装了线程池和handler的异步框架，更加方便程序员调用。说到这里，肯定会有很多同学认为AsyncTask既然是对Handler的封装，那一定更好用吧！诶，先别急，他们的优缺点在介绍完他们俩之后再来总结。

### 2.2.1 AsyncTask的使用

1. 创建一个类继承自AsyncTask

```java
class MyTask extends AsyncTask<Void, Integer, Bitmap> {
    /*  省略  */
    @Override
    protected Bitmap doInBackground(Integer... integers) {
        //做异步任务
    }

    /*  省略  */
    @Override
    protected void onPostExecute(Bitmap bitmap) {
        //异步任务完成后的操作
    }
}

```

2. 开启异步任务

```java
class Concurrent_ {
    public void method_() {
        MyTask myTask = new MyTask();
        myTask.execute();
    }
}
```

是的，这样就完成了一个最基本的异步任务，好像真的比Handler要简单不少。
除了上面两个重载方法以外，AsyncTask还有两个很重要的重载方法：

```java
class MyTask extends AsyncTask<Void, Integer, Bitmap> {
    @Override
    protected void onPreExecute() {
        //执行异步任务之前，当然还处于主线程，可以操作UI
    }

    @Override
    protected void onProgressUpdate(Void... values) {
        //用来更新进度条等操作
    }
}
```

AsyncTask功能非常强大，可以很轻松的实现一些异步任务的管理
他的三个泛型参数AsyncTask<Integer, Void, Bitmap>代表的含义分别是：

- Void：表示在执行AsyncTask的时候不需要传入参数给后台任务
- Integer：表示使用整型数据来作为进度显示单位
- Bitmap：表示使用Bitmap位图来反馈执行结果

下面是一个使用AsyncTask实现模拟下载功能的一个程序Demo：

```java
class AsyncTask_ extends AsyncTask<Void, Integer, Boolean> {

    //在一步开始之前，在主线程，可操作UI，一般用来做准备工作
    @Override
    protected void onPreExecute() {
        super.onPreExecute();
        Toast.makeText(context, "开始模拟下载", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }

    //异步线程中执行
    @Override
    protected Boolean doInBackground(Void... voids) {
        int p = 0;
        //模拟网络延迟
        try {
            //p = 1 / 0;//模拟下载失败
            while (p < 100) {
                Thread.sleep(1000);
                p += 10;
                publishProgress(p);
            }
        } catch (Exception e) {
            return false;
        }
        //通知主线程当前执行的进度
        return true;
    }

    //切换到了主线程，可以根据publishProgress()传递过来的参数进行进度更改
    @Override
    protected void onProgressUpdate(Integer... values) {
        super.onProgressUpdate(values);
        Log.e("TAG", "正在下载：" + values[0] + "%");
        binding.pb.setProgress(values[0]);
    }

    //切换到主线程
    @Override
    protected void onPostExecute(Boolean b) {
        super.onPostExecute(b);
        if (b) {
            Toast.makeText(context, "下载完成！", Toast.LENGTH_SHORT).show();
        } else Toast.makeText(context, "下载失败！", Toast.LENGTH_SHORT).show();
    }
}
```

### 2.2.2 AsyncTask小结

- 不难发现，对比Handler的话，AsyncTask的过程更加透明，并且结果更易于管理。

# 三、总结

- Handler
    - 优点
        - 结构清晰，功能定义明确
        - 对于多个后台任务时，更加简单，根据msg.what进行判断即可
    - 缺点
        - 在单个后台异步处理时，显得代码过多，结构过于复杂
- AsyncTask
    - 优点
        - 对于单个任务是，更加简单，快捷
        - 操作过程更加清晰明确，过程可控
    - 缺点
        - 在使用多个异步操作的同时，共同进行Ui变更时，就变得复杂起来
        - 最大并发数不超过5

- 看完了优缺点分析，相信以后在选择使用哪个进行异步任务处理的时候，不会再犹豫不决了吧。